---
layout:     post
title:      "关于新番"
date:       2020-04-25 00:00:00
author:     "Zijian"
header-img: "img/post-hello-2020.png"
catalog: true
tags:
    - 动画

---

 我其实有的时候并不能理解为什么人们会追新番。自从Darling in the Franxx给我留下小小的心理阴影之后，我便对新番这种东西产生了抗拒心理。事实是摆在那里的，看新番这种东西，是要承担很大的风险的。即使一个片子一开始看上去也好，全片的质量也是不能保证的。轻羽飞扬看一半变成亲妈飞扬，EVA精神续作看一半成了智商下线的子供向生育宣传片。罪恶王冠，樱花庄，智商机，京紫，冈达，Flip Flappers .... 各种高开低走的例子数不胜数。这是非常自然的，因为制作一个吸引人的开头，一定是要比组织长达12集一季的动画的剧情要难得多的。何况看动画的过程中人会不免地要被带入到剧情中，与剧中的人物发生情感链接。要是低开低走也就算了，像妹非妹一样，大家只是看个乐子。可怕的是那些高开低走的作品，一开始让人入戏，后来突然剧情就崩了，崩得人措手不及。各位就想像一下，假如米泽穗信编不下去了，写出个结局是千反田走路上不小心被车撞死了，古典部系列的最后一本是折棒痛定思痛，调查肇事司机开车分心的原因。这时再来点不恰当的煽情，你会怎么想？不要以为这种让人想要寄刀片的剧情是天方夜谭，最简单的例子就是冈达里面的团长之死和三日月之死。想必各位不看这番也能从漫天遍野的玩梗小鬼里，对当时追这番的观众受了多大的震撼略知一二。

学术期刊之所以还存在，是因为其有效地组织起了学者之间的peer review（同行评议），主导了论文的评价系统。如果peer review不重要，那爱斯维尔早倒闭了，大家天天看预印本网站就好了。但是一个显而易见的事实是，动画界比学术界更需要peer review。因为不像论文预印本，虽然没那么靠谱但终究还是比较靠谱的。保守估计，每一季的新番，至少50%都是不值得看的平庸作品，这时候就更需要peer review来帮我们做筛选了。不过幸运的是，动画界虽然没有爱斯维尔，但是有Bangumi和豆瓣。而且幸运的是，对于中国人，Bangumi（汉语）排行榜的质量比myanimelist（英语）和anikore（日语）不知道要高到哪里去了。myanimelist上第一名是钢炼，这还比较靠谱。但神奇的是，且不说君名这个第七的排名，myanimelist上声之形竟然排到了第11名的高位。而anikore更是奇葩出了天际，把《为美好的世界献上祝福！第二季》赫然排到了第一的位置，然后第二是小南极，第三是京紫。我没有瞧不起某异世界动画的意思，但是把这片排到第一还真是超出了我的理解能力。相比之下，Bangumi就比较靠谱了，星际牛仔在第一，紧接攻壳，Clannad，EVA，钢炼，保证了前30名都是公认的神作。

所以说，为什么要追新番呢？大家老番真的看完了吗？这么多经过多年review，质量有保证的片子可以看，为什么要去看新番呢？但是事实就是大家喜欢看新番。B站上22/7的播放量已经破千万了，而同类型的天花板作品偶像大师，播放量依然挣扎在二百万的水平。播放量一千万两千万的新番不能算热门，但这就是惨淡的《三月的狮子》第二季和第一季的播放量。Bangumi排名第9，myanimelist排名第10的作品，仅仅受到了如此的关注量，是非常不应该的。更可怕的是日本人自己不把这片当回事，在anikore上三狮仅仅排在了147名的位置。而且目前来看，日本人也没有把剩下的漫画动画化的意思。

遇见被埋没的好论文可以多cite，而遇见被埋没的好动画呢？

（本文首发于QQ空间）

后记：

有很多人回复我说追番是一种社交活动。仔细想想确实，当年吹爆京紫和DitF的时候，其实大家也就图一乐，反正吹爆了也不罚款。回想起来，确实跟大家一起吹动画挺好玩的，做各种的图片，弄得好像要见证百年一遇的神作似的（“救世京紫”）。前几集一更新大家就一起吹，随着动画的播出吹的越来越少，到最后谁也不吹了。虽然这样看起来挺蠢的，但是大家已经享受完了一起吹动画的快感，谁能说这种体验一定比看动画本身低级呢？

后记2：

但是本季的“养女儿”（隐瞒之事）和辉夜第二季应该是怎么也吹不爆的。（真香

