---
layout:     post
title:      "观少女革命"
date:       2020-04-23 06:20:00
author:     "Zijian"
header-img: "img/post-hello-2020.png"
catalog: true
tags:
    - 动画
---

前几天终于看完了《少女革命》。这片确实是难得的好片，我十分推荐大家去看。首先在此我想提醒大家：1.此片绝非百合番 2. 此片绝非女权主义动画。几原善于挖掘人性的阴暗面。少女革命这片是以天上ウテナ（utena）与其他人的一场场决斗为主线展开的。而决斗的起因就是人的不完美性，人的阴暗面（黑蔷薇篇尤甚，每个决斗者都是心理崩溃的）。 虽然此片含有对男权的批判，但是其远不止于此。几原实际上把两性批判了个遍。此片既有渣男又有渣女，他们滥情且以伤害别人的感情为乐（学生会长，与学姐暗恋的对象）。既有想把女人塑造成弱智的男人（西园寺之流），也有一群真的就是弱智的女人（以七实为代表，学生会长的追捧者）。39集的长篇幅使得几原有机会把每一个人物都立体得塑造。即使是崇高的utena也会在理事长的诱惑下堕落。即使是滥情的学生会长，最后也有几分对utena真挚的感情。即使是脑残的搞笑役七实，其那份高傲到最后也有点让人感动。尤其是理事长晓生。晓生此人代表了在男权体系下被压垮而变态的男性。其一开始作为王子四处游历拯救一个又一个女性（中央空调），结果不堪重负，而且被他拯救的女性没有一个对他有真心的爱。他妹妹看不下去于是将他的中央空调人格封印了起来，留下一个玩弄女性，毫无同情心的负面的他。片子中大部分时间晓生都是作为一个到处撩人的恶心帅花花公子出现的，然而在片子的最后却揭露了晓生这样的往事。加之，通过描写学姐暗恋的对象当得知学姐对她的感情之后那种扭曲的得意心情，以及整个学院里女生们对学生会长的舔，七实与其小跟班的塑料姐妹花感情，作者烘托出了一种女性的感情廉价低劣的氛围。这与晓生的故事相结合，构成了此片对女性的批判。此片对男性的批判很明显，而且材料比较多，我在这里就不写了。当然，几原也不是一个大喷子。其在批判的同时也通过miki（小干），学姐，utena等比较正面的人物给出了他认为正确的道路。miki喜欢安希而取之有道（虽然没取到）。学姐、土间、还有学姐的心上人之间的完全三角恋（1->2->3->1）那一集则很好地展现了几原对虚伪的嘲讽以及对奉献的赞美。

看完这片还是很震撼的。作者竟然在39集的篇幅里面包含了如此多的有效的讨论。人性低劣与崇高在方方面面被展现出来。而作为一个底层男性，本人还是比较同情晓生和安希兄妹的。晓生虽然是个禽兽，但其变成禽兽也离不开女性的劣根性。所有被他攻略的女人都知道他有未婚妻。安希更是一个在男女矛盾背景下被迫害的代表。在男女矛盾激化的当下，人的性别权力意识不断地增长，大家都有各自针锋相对的主张。加之，社会建构论已经逐渐成为大众意识，就比如某些女性可以不承认自己所有的劣根性，把错误都推给万恶的男权。人们越来越不知道该如何处理自己的身体与社会的关系。身体是人的必要组成部分，身体虽与社会相连，但是身体才是我们生活的基础。如何理解和接受我们的身体，可能是这个时代一个重要的问题。

实际上我也很迷茫，我感觉我正变成晓生一样的人。不同的是我没有玩弄女性的资本（大多数人都没有），我采取的措施是尽量切断我与她们的关系。目前看来，逃避虽然可耻，但是有效。这是一个我可以作为局外人看戏的时代。我非常好奇这个世界，民众的思想会向何处发展。我隐隐约约觉得我生活的这几十年应该太平不了。在所有制意识形态冲突的背后，还有更加严重的其他方面的冲突（性别，贫富，种族，宗教）。这种冲突覆盖人类生活的方方面面。Let's see。

（此文于2019/6/2首发于我的QQ空间）
