---
layout:     post
title:      "观百合熊风暴"
date:       2020-04-23 06:30:00
author:     "Zijian"
header-img: "img/post-hello-2020.png"
catalog: true
tags:
    - 动画
---

我之前说了很多《百合熊风暴》的坏话，纯粹是因为我迷失在了几原邦彦的象征游戏里。而且此片虽然看似卖肉，但是事实上观看效果并不好，伴随甜腻的卖肉情节的，是过量的抽象的符号，架空虚构的超现实世界，令人不适的音效。若使没有对上电波，这些符号可能会让人十分难受。我一年前大二暑假开始看这篇，看到现在才看完（全12集），就是没有成功地将片子里的符号、情节、仪式跟现实世界联系起来。我是很喜欢几原风的人，看完了企鹅罐而且少女革命在刷。我坚信高超的象征手法是传达思想的关键，毕竟没有读者会接受作者无聊的说教。高明的作者应该把自已要传达的思想放在特洛伊木马里面，通过剧情把木马安置在观众的心中之后，再去揭示主题，占领观众的内心。百合熊制作精良，但剧情很迷，观众再看前面几集的时候会因为几乎完全无法应用自己在现实生活中的经验而感到强烈的不明所以。这不仅是因为此片高度抽象，还因为要理解这个片子的生活经验并不是很容易得到。此片虽然名字上带有百合二字，但是与我看过的所有百合番都不同，其关注的是性少数群体在人群中受到的压迫。由于在我生活的时代（2019年）和环境里，尊重LGBT群体已经成为共识，但是要想理解这部片子却要有一个恐同的假设。这部片子虽说可以理解为女校学生自发用（网络与现实）暴力的方法清剿同性恋者，但是我在这里想给大家提供另外的一些思路。首先，把这部片子理解为女校学生清剿女装大佬可能更加直观（但是不如同性恋精准）。女装大佬伪装成女生，但是怀有正常的性取向，随时想要骚扰女学生=>熊伪装成人要吃人。在有了这个基本的映射之后就可以继续根据剧情理解其他的映射（虽然可能不容易）。再抽象一下，注意到此片中熊是一个有着丰富的情感与欲望（占有欲，性欲，嫉妒心）的主体，与“透明”（低欲望，追求uniform）的人类们有着鲜明的对比。故可以理解为，作者想要制造追求透明的普通人与欲望丰富者的对照。此片可以说是比较辨证的，其在描述普通人的愚蠢与残忍的同时，也描写了欲望丰富者的不义（银子见死不救）。但是作者还是有偏向的。几原邦彦在片子中表达了其“先有欲，再有爱”的观点。在此片中，熊于熊，熊与人之间的感情的热烈的，而透明的人与人之间，虽然口口声声地说我们是朋友，但是其情感冷漠且暴力。银子虽然前期做了坏事，但是后期积极反省。主角身为人类，但是最终成为了熊，完成了与银子的约定之吻。而透明的人类一直都是一样的坏。可以说，在这里作者想要表达的是，他相信有丰富欲望的话可以通过节制欲望而达到理想的状态。但是缺乏欲望是无药可救的，其将会把人推入平庸的深渊。这样看来，此片的水平不仅仅停留于讨论恐同问题上，而且超越此，达到了讨论人类的普遍问题的高度。恐同恐的只是同性对自己的性欲，而人类还有着更多可能遭人恐惧的欲望。如果说少女革命展示了人类可能有哪些内心深处的欲望与活动（集中表现于那个神奇的心理咨询室，角色们在其中进行类似宗教告解的活动）。那么在如何对待这些欲望上，几原在百合熊风暴里面给出了自己的答案。最后想补充的是，虽然在上文我讨论了百合熊的一些可能，但是这个片子里的符号实在是过于丰富，以至于可能很难用单一的主题去覆盖它。就比如说此片中断绝之壁的设定。断绝之壁说是用来阻隔人和熊，但是在片中可以看出来连绵的断绝之壁实际上把人类的世界分割成了一个一个小部分。其暗示可谓耐人寻味。

另外一个需要注意的一点是，百合熊的副监督是《少女歌剧》的监督，几原的大弟子——古川知宏。少女歌剧中确实可以看到几原的影子。欲望与决斗，这一形式从少女革命继承过来，在少女歌剧中又一次被成功发扬。只不过少女歌剧的剧情轻松多了，内容远比不上几原的作品阴暗。轻松愉快与美少女cp使得此片获得了较高的传播度。我觉得这很好，我现在还经常穿露女士的T恤，其原因可以看我之前写的有关败犬的文章。

几原作为日本动画的国士级人物，其作品对于奠定动画这个形式的艺术性起了举足轻重的作用。几原乐于讨论人性中的欲望，而且最新的作品，《皿三昧》依旧延续了这个话题。在皿三昧中，人们用箱子藏起自己不想被别人知道的事情，其中第一集就出现了把女装放在箱子里的女装大佬。虽然主角从美少女变成了三个少年（百合控几原总算搞点别的了），但是我依然对其观赏性艺术性以及思辨性抱有很高的期待。预祝几原邦彦再创辉煌。

图片说明 1、百合熊与少女革命都有的红色绸缎，这可能是古川的风格 2、百合熊风暴里人类拒绝思考决议射杀熊
3、 百合熊里被断绝之壁隔绝的城市（象征了人群之间的撕裂？） 4、皿三昧里的女装少年 5、少女革命里的告解（少女知道其嫉妒的闺蜜其实暗恋她之后十分高兴但又觉得难受，几原就是百合控没跑了）

（此文于2019/4/19首发于我的QQ空间）
