---
layout:     post
title:      "悬疑+Key社=佳作"
subtitle:   "评《素晴らしき日々》（无剧透）"
date:       2022-03-19 01:10:00
author:     "Zijian"
header-img: "img/post-hello-2020.png"
catalog: true
tags:
    - 文学
---

花了不到一周时间过完了《素晴らしき日々》（又称《美好的每一天》或《素晴日》）的全部剧情。在这里简单做一下评测（大概没啥剧透）。

总体评价：很好的悬疑游戏，附带了合格的哲学思辨内容，在sightly above average的猎奇背景下，用环环相扣的6个视角讲了一个温暖人心的好故事。可以理解为素晴日=key社+弱化版Euphoria+弱化版苏菲的世界。玩的时候非常畅快，让人恨不得一口气把全作玩完。

关于猎奇：虽然我也是因为猎奇的名声被吸引过去的，但说实话素晴日在猎奇这方面真是名不副实，我感觉顶多能吓唬到初中时候的我。平均下来，整体氛围还是偏向于温馨、治愈。

关于哲学：要说哲学方面达不达标，那肯定是达标的。素晴日的优点之一在于它不光在引导玩家思考哲学问题，还会时不时地给玩家展示不同的哲学思考之间的碰撞。游戏会给玩家抛出一句看上去很有哲理的暴论，等玩家觉得这暴论好像还有点道理的时候再借某个角色之口否定掉这个暴论，可谓是抓住了哲学吵架的本质。不过遗憾的是素晴日里并没有什么新鲜、原创的哲学讨论。其水平大概与《重启咲良田》类似。中规中矩不犯错，对新人来说是很好的哲学启蒙。

关于宗教：本作剧情的核心之一是宗教对人的影响，讨论了宗教的形成，极端宗教信仰状态下人的精神状态，以及人为什么会被宗教吸引。在猎奇与悬疑的氛围下，素晴日很好地展现出了间宫卓司这个疯狂的教主，如何一步步地认为自己有超能力，一步步地扭曲自己的认知。即使一半以上的内容都是吓唬人的胡说八道，卓司教主的“愚者演说”还是让我大呼畅快。深得福柯真传的卓司一边痛斥着以常识为名的话语暴力，一边自己当起了大祭司重新定义起了常识。其中的妙处可谓是素晴日的精髓之一。

关于校园欺凌：素晴日里的学校相当脱离现实，大体情况是校领导的女儿带头搞校园黑社会（涉及强制猥亵、毒品交易）。然后老师和学生都不敢把她怎么样。由于这个背景太过离谱，素晴日中有关校园欺凌的部分跟该题材最优秀的作品（比如三月的狮子）相比，可以说是差了一个身位。素晴日里的校园欺凌可以说是给故事的展开提供了很好的背景，但是没有好到可以单独拎出来称赞的地步。

关于主题曲：《空气力学少女与少年之诗》。玩游戏之前：励志歌曲。玩完之后：“什么嘛，飞翔的感觉很舒服嘛。”（不厚道地笑了）

关于角色：水上由崎真好啊.....计算机、哲学、文学啥都懂。实在是技术宅的理想型。看得出来作者跟我是一路人。希实香也很可爱（声优演绎地不错）。在第二章里将疯癫、绝望与温柔化为一身。在第三章里展现勇气与决心。实在是素晴日的灵魂人物之一。

关于劝退：素晴日的劝退点真是太多了。首先序章就是个nekopara，直接劝退一波冲着黑深残来的。接下来第二章、第三章的猎奇还要劝退一波心理承受能力不行的。

关于翻译：由于本来是想当休闲作品玩的所以就没啃生肉。我在玩的过程中听出了不少翻译错误，所以如果你的日语非常好或者说你有很多的时间、啃啃生肉可以说是一个很好的选择。ps：高清重制版附带的后日谈没有翻译，单就后日谈而言我感觉日语难度适中。

最后：我虽然说了素晴日的不少缺点，但是综合下来素晴日还是一个非常值得一玩的佳作的。在作者描绘的荒诞世界中，与角色们一起面对残酷的现实与幻想，最后感受作品标题的含义——“美好的每一天”，可以说是体验极佳。
